NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Değiştir, değiştir kanalı
Bu dizi insanda ne huzur bırakır
Ne de ağız tadı
Ki her bölümde apayrı bir can sıkıntısı
O yüzden değiştir kanalı,
Değiştir kanalı
Üç çocuk kaybeder ailesini
Alır onları korkunç biri
Hem de bin bir hileyle
Almaya çalışır servetlerini
Bilinmez bu üç çocuk
Nasıl katlanacak bu acı hayata
Ya da siz güzel insanlar
Nasıl dayanacak bu ıstıraba
Değiştir kanalı, değiştir
Çünkü burada göreceğin tek şey
Keder ve dehşettir
Aklı başında birinin
Sana diyeceği şey tektir
Değiştir, kanalı değiştir
Değiştir, değiştir
LEMONY SNICKET'İN
KİTAP SERİSİNDEN UYARLANMIŞTIR
Değiştir, değiştir
KÖTÜ GÜNLER BAŞLARKEN:
BİRİNCİ KISIM
Beatrice'ime...
sevdiğime, kıymetlime,
göçüp gidenime.
Mutlu sonla biten öykülerle
ilgileniyorsanız
burada aradığınızı bulamayacaksınız.
Bu öyküde mutlu bir son
ya da mutlu bir başlangıç yok,
arada da çok mutluluk var, diyemem.
Benim adım Lemony Snicket.
Baudelaire çocuklarının,
çok uzun yıllar öncesine dayanan
acı geçmişlerine ışık tutmak,
benim kutsal vazifemdir.
Ancak siz seyircilerin
böyle bir yükümlülüğü yok,
bu yüzden de
tüm izleyicilerimize derhâl vazgeçip
daha hoş şeyler izlemelerini
tavsiye ediyorum.
Bu, tüyler ürpertici, melankolik
ve makûs bir öykü, ki makûs sözcüğü de
burada "tüyler ürpertici ve melankolik"
anlamına gelir.
Çünkü Baudelairelar, hayatları boyunca
pek gün yüzü göremediler.
Violet, Klaus ve Sunny zeki çocuklardı.
Cana yakın, becerikli, güzel ve yakışıklı
ama bir o kadar da şanssız çocuklar.
Başlarına gelen neredeyse her şey,
uğursuzluk, ıstırap ve keder doluydu.
Kusuruma bakmayın.
Ancak öyküleri böyle ilerliyor.
Briny Sahili lütfen.
Baudelaire ailesi,
pis, kalabalık bir şehrin ortasındaki
devasa bir malikânede yaşardı.
Günün birinde çocuklardan,
beklenmedik bir şekilde kendi başlarına,
külüstür bir tramvayla
sahile gitmelerini istediler.
Annemle babam
niye gelmek istemediler acaba?
Bu külüstür tramvayı sevmiyorlardır.
"Külüstür" sözcüğü burada,
"sağlam olmayan, her an çökecek
durumda olan" anlamına gelir.
Çocuklar! Eğlenceli trenlerin,
oyunların şekerlemelerin olduğu
Neşeli Şölen Panayırı'na gitmiyor musunuz?
"Şölen" "eğlence" demektir.
"Şölen"in anlamını biliyoruz.
Sağ olun ama bu,
sahile gitmek için çok güzel bir sabah.
-Hava kapalı ve bulutlu ama.
-O yüzden çok güzel zaten.
Siz bilirsiniz.
Briny Sahili, hava sıcak ve güneşliyken
turistlerle dolar taşar,
insan hasırını serecek yer bulamazdı.
Kapalı, bulutlu günlerde sahil,
Baudelairelara kalırdı,
böylelikle proje ve deneyleri üzerinde
birlikte çalışabilirlerdi.
-Hazır mısın?
-Hadi işe koyulalım.
-Sence posta kutusu kadar iyi olacak mı?
-Bence daha bile iyi olacak.
Violet Baudelaire,
ailenin en büyük çocuğuydu.
14 yaşındaydı, sağ eliyle yazardı,
sıra dışı cihazlar icat edip
onları yapma konusunda çok marifetliydi.
Dolaplı saatte bir sorun yaşıyorum.
Sorunun tam olarak ne olduğunu
gösterir misin?
Gördün mü? Ekmeği kızartıyor
ama yelkovan beş dakika geri kalıyor.
Dişlilerde bir sıkıntı olabilir.
Öyleyse kötü. Onları kendim yaptım çünkü.
Violet Baudelaire'ın
saçını böyle toplaması,
mucit aklındaki dişli, makara
ve manivelaların
tam güç çalıştıklarının işaretiydi.
Klaus, mevcut akıntıların açısı
kaç derece?
Mevcut akıntıların açısı...
Klaus Baudelaire,
ailenin ortanca ve tek erkek çocuğuydu.
12 yaşına yeni basmıştı
ve taktığı gözlükler onu zeki gösterirdi.
Yine de atacak doğru şeyi bulmalıyız.
Zekiydi de zaten.
Proust'un bu pasajını
anladığımdan emin değilim.
Okur musun?
"Mutluluk, bedene iyi gelir
ama zihni güçlendiren, kederdir."
Çeviriden dolayı olabilir.
Belki yazıldığı dilde,
Fransızcada daha manalıdır.
Sunny, atacak doğru cismi bulduk mu?
Sunny Baudelaire daha bebekti,
bu sözcük "kişinin kendini, çoğunlukla
anlaşılmaz mırıltılarla
ifade ettiği yaştaki kişi" demektir.
Kısacası, çoğu kişi
dediklerini anlayamıyordu.
Kum taşı olmayan bir taş bulabilir misin?
Sunny, iletişim becerilerinin eksikliğini,
var olan dört dişinin
boyutu ve keskinliğiyle kapatırdı.
Mükemmel oldu Sunny. Sağ ol.
Bakar mısın? Niye sol elini kullanıyorsun?
Sol elimle de o kadar uzağa
sektirebilecek miyim diye merak ettim.
Eleştirmek istemem
ama standart bilimsel yöntemler,
sistemli olmayı gerektirir.
Sağ elini kullanmalısın.
Mantıklı.
Katılıyorum.
Ne demiş Einstein?
"Tecrübe edebileceğimiz
en güzel şey, gizemli olandır.
Tüm gerçek sanat
ve bilimlerin kaynağı budur."
Peki, ne demiş James Brown?
"Bağırma isteği uyandıran
bir şey buldum."
"Bana her şeyin sebebini anlatan
"Ben çok fenayım!"
Çalıştı.
Aksini hayal bile etmemiştim zaten.
Evet, icatları çalışmıştı.
Öykünün devamını boş verip
mutlu ve başarılı bitmiş gibi yapmak için
çok uygun bir zaman.
Keşke annemle babam da görseydi.
Normalde bizi bir anda
kendi başımıza dışarı yollamazlardı.
Bu gizemli kişi de kim?
Geriye gidip tam bu anda
Baudelaireların
geçmişini değiştirebilmeyi,
yakında yaşayacakları büyük sıkıntıları,
ıstırap ve çilenin...
...pençesine düşmelerini önleyebilmeyi
çok isterdim.
Sis yüzünden ürkütücü görünüyor sadece.
Bay Poe bu.
Bankada çalışan mı? Burada ne işi var?
-Nasılsınız?
Nasılsınız?
İyiyim, sağ olun.
Güzel bir gün.
Gerçekten de öyle.
Siz çocuklara çok kötü haberlerim var.
Annenizle babanız,
korkunç bir yangında vefat etti.
Evinizi yerle bir eden bir yangında
vefat ettiler.
Bunu size söylemek zorunda olduğum için
çok ama çok üzgünüm...
...canlarım.
"Vefat etmek", "ölmek" demek.
"Vefat etmek" ne demek, biliyoruz.
Selam.
Baudelaire yangınının sebebini
tam olarak anlayabilmek için
aylarımı araştırmayla,
yıllarımı ağlayarak uyumakla geçirdim.
Ama... benim ve tüm çalışanlarımın
öğrenebildiği tek şey,
ne resmî itfaiye teşkilatının
ne de gönüllü yangın söndürme ekibinin
yangına zamanında yetişebildiğiydi.
Dakikalar içinde
Baudelaire Malikânesi'nin tamamı
alevler içinde kalmıştı.
Sonrasında Violet, Klaus ve Sunny'nin
kendilerini ne kadar kötü hissettiklerini
anlatmama gerek bile yok.
Önem verdiğiniz birini
kaybetmişliğiniz varsa
hislerini biliyorsunuzdur.
Eğer bunu yaşamadıysanız
zaten anlayamazsınız.
Benim başıma hiç böyle bir şey gelmedi
ama neler hissettiğinizi anlayabiliyorum.
Yuvanızdan geriye kalanları
görmek isteyeceğinizi düşündüm,
her ne kadar...
aşağı yukarı ondan geriye...
Hiçbir şey kalmamış.
Ancak Baudelairelar olarak
emin olun ki hiçbir...
Hiçbir şeyimiz yok.
...sıkıntınız olmayacak.
Şu nedir?
Ailenizin vasiyetini
yerine getirmekle yükümlüyüm,
yani onlardan size kalanlarla alakalı
her meseleyle ben ilgileneceğim.
Ne kaldı ki?
Mali teminat.
Aileniz ardında devasa bir servet bıraktı.
Violet reşit olduğunda sizin olacak.
Zatıalim ve Mulctuary Para İdaresi'ndeki
bankacı dostlarım, o zamana dek sizleri
uygun vasi ya da vasilerin
yanına yerleştireceğiz.
Vedanızı edin Baudelairelar.
Elveda.
Yanına verileceğiniz vasi belirlenene dek
benim ailemle kalacaksınız.
O kadar da kötü değil gibi, ne dersiniz?
Eminim Edgar ve Albert ile
hemen kaynaşırsınız.
-Kuzgun bu.
-Değil, karga!
-Kuzgun!
-Karga!
Tavuk bu, haşlanmış tavuk.
Yanında haşlanmış patates
ve kaynatılmış taze fasulye var.
"Kaynatılmış" nasıl oluyor?
-"Haşlanmış" oluyor.
-Sorduk mu?
Öyle denmez oğlum.
Hayır canım, Albert haklı.
Baudelairelara soran olmadı.
Ama tatlım, şuna bak!
BAUDELAIRE MALİKÂNESİ YOK OLDU
Çocukların önünde göstermesen?
Suratları hep asık,
belki iyi gelir, dedim.
En iyi gazetecime
bir ön sayfa haberi yazdırdım ki,
herkes evinizin yok olduğunu
ve yetim kaldığınızı bilsin.
Ön sayfa diyorum!
Millet oraya çıkmak için
bir ömür bekliyor.
Hem canım, bak, senin de adın geçiyor!
"Bankacılık camiasının
önde gelen isimlerinden büyük cömertlik."
Bankadaki patronların bunu görünce
gelsin T-E-R-F-İ-Ğ!
-"Terfiğ" mi?
-Terfi!
İyi de "terfi" öyle yazılmıyor.
-T-E-R... T-A-R...
-Hayır. T-E-R-R-F...
-Diyorum ya...
-Tatlım, T-A-R...
Konuşmadan önce...
-Pardon.
-...beni dinle, beni!
-T-E-R...
-Benim karnım... pek aç değil.
Odalarımıza gitsek?
Odalarınız mı?
-İyi geceler Edgar.
-İyi geceler Albert.
Size de iyi geceler misafirler.
Kendinizi çok kötü hissediyor,
annenizle babanızı çok özlüyorsunuzdur.
Öyle.
Öyle ne?
Söyleyin.
Kendimizi çok kötü hissediyor,
annemizle babamızı çok özlüyoruz.
Şahane bir manşet olacak.
İyi geceler Baudelairelar.
Unutmayın, bizim evimiz, sizin eviniz.
Ama hiçbir şeye dokunmayın.
Nasıl yaptınız?
Neyi?
Evi nasıl tutuşturdunuz?
Geçen yıllar boyunca
Poe kardeşlerin hayatlarını takip ettim.
Biri babası gibi bankacı oldu.
Diğeriyse mağarada yaşıyor
ve koyunlarla konuşuyor.
İkisi de diğerinin hayatına özeniyor.
Üzülerek söylüyorum ki,
Baudelaireların talihi çok daha makûstu.
KENDİMİZİ KORKUNÇ HİSSEDİYOR,
ANNEMİZLE BABAMIZI ÇOK ÖZLÜYORUZ
Hadi bakalım Baudelairelar!
Size uygun bir vasi buldum,
banka açılmadan önce
sizi yeni evinize götürmeliyim.
Vasiniz hakkında endişeli olmalısınız.
Sizin yaşınızda ben de farklı değildim.
Hepimiz farklı yaşlardayız.
Ama bence
onunla tanıştığınızda mutluluğunuzun
en azından bir kısmı heyecana dönüşecek.
Sizinle tanışmak için sabırsızlanıyor.
Kendisi bir aktör,
yani heyecanının hakiki olduğu kesin.
Kendisinin adı Kont Olaf.
-Adını hiç duymadım.
-Sizin şeyiniz... Neydi?
Ya kuzen torunuydunuz
ya da kuzen torunu çocuğu.
Bir kuzen bağı var işte yani.
Evi yalnızca beş km uzaklıkta.
Ailenizin vasiyeti çok netti.
Sizi yaşayan en yakın akrabanız büyütecek.
"En yakın akraba"yı
mesafeyle ilgili mi sanıyor gerçekten?
Bay Poe? Çok yakında oturuyor ama annemle
babam onu hiç bize çağırmadı, niye ki?
Muhtemelen çok meşgul olduğundan.
Bir bankacı olarak
ben de genellikle çok meşgulüm.
Bu yüzden sizi vasinize
ivedilikle bırakmam gerekecek.
"İvedilikle", "çabucak" demek.
Bankaya gitmeliyim.
"İvedilikle" ne demek, biliyoruz.
Hoş geldiniz! Merhabalar! Selam!
Siz minik Baudelairelar olmalısınız!
Evet, ben Violet Baudelaire,
bunlar da kardeşlerim Klaus ve Sunny.
Bu da Bay Poe.
Bizim için çeşitli ayarlamalar yapıyor.
Mulctuary Para İdaresi.
Adım ve unvanım kartta yazıyor.
Ancak her an bir terfi alabilirim,
yani o kısım değişebilir.
Ben de Yüce Divan Üyesi Strauss.
Tokalaşamadığım için üzgünüm.
Gördüğünüz gibi ellerim çok dolu.
Mutfak robotum bozulduğu için
alet çantası almak zorunda kaldım.
Kimi kandırıyorsam artık.
Sanki bir mucitmişim
ya da mekanik aletlerden anlarmışım gibi.
Sonra yeni şahsi kütüphanem için
kendime yeni klasör etiketleri aldım
ve açıkçası edebiyattan da pek anlamam.
Bunca şeyin üstüne bir de
yeni ekmek bıçağı almayı unuttum.
Yani bu bageti lokmalık doğramam
kesinlikle imkânsız,
ki bu da epey talihsiz oldu
çünkü doğranmış ekmek parçalarını
kuru fasulye humusuyla yiyecektim.
Size seve seve
yardım ederiz Hâkime Strauss.
Kardeşim mekanik aletlerden epey anlar,
ben de kütüphane biliminde çok iyiyimdir.
Ben de seve seve yardım ederim.
Kardeşim, dişlerinin ekmek kesmek için
ideal olduğunu söylüyor.
A, ne güzel!
Böylesine sıra dışı çocuklar
hayatıma girdiği için çok şanslıyım.
Kont Olaf'ın eşi misiniz?
Ne?
Hayır!
Hayır. Değilim. Tanrı aşkına, hayır.
Hayır, kendisini pek tanımam.
Sadece komşum olur.
Karşıdaki evde yaşıyor.
Garip.
Sizi ele geçirmek için sabırsızlandığını
üzerine basa basa söylemişti.
Merhaba. Olmadı.
Merhaba.
Merhaba, merhaba, merhaba.
Merhaba. Merhaba.
Merhaba, merhaba, merhaba çocuklar.
Ben Kont Olaf,
saygıdeğer aktör ve yeni vasiniz.
Teşekküre gerek yok.
Teşekkür ederiz.
Hiç gerek yoktu.
Buyurun, girin ama ayakkabılarınızı
paspasa silmeyi unutmayın,
içeri çamur sokmayasınız.
Devasa servetinizi de getirmeyi unutmayın!
Fakirhaneme hoş geldiniz yetimler...
...ve...
-...şapkalı bir adam.
-Poe.
Epey zengin olmak üzereyim.
O yüzden müsaadenizle...
Telefonda konuşmuştuk.
Mulctuary Para İdaresi'nden geliyorum.
"Para" tanıdık geldi ama...
Banka. Bankadan geliyorum.
Doğru ya, banka.
Pekâlâ, fakirhaneme hoş geldiniz.
Biraz tadilat istiyor sanki.
Baudelaire Malikânesi kadar
şaşaalı olmadığının farkındayım.
Ama belki paranızın bir kısmıyla restore
edip daha güzel bir yere dönüştürebiliriz.
Baudelaireların serveti
böyle şeylerde kullanılamaz.
Vasiyet, talihsiz bir olay durumunda
çocukların nasıl büyütüleceği
hususunda çok net.
Doğru ya, yangın.
Onları en yakın akrabaları büyütmeli.
O da benim, Kont Olaf.
Ve Baudelaire serveti,
Violet reşit olana dek bankada kalacak.
-Violet hangisi?
-En büyükleri.
Pekâlâ.
O hâlde umarım hiç sahip olmadığınız
babanız olmaya layığımdır.
Babamız vardı yalnız.
Evet, biliyorum. Anneniz de vardı.
Olağanüstü bir kadındı. Alev alan cinsten.
Peki Poe, imza falan atmam gerekiyor mu?
Ne? Hayır.
O hâlde sahnede dediğimiz gibi,
sağdan sahneden çıkalım.
Hoşça kal Violet.
Hoşça kal Klaus. Hoşça kal Sunny.
Umarım burada mutlu olursunuz.
Arada uğrarım.
Bir ihtiyacınız ya da sorunuz olursa
bana bankadan ulaşın.
Pekâlâ çocuklar,
size yeni yuvanızı gezdirmeden önce,
yeni vasinize "Nasılsınız?"
demeyecek misiniz?
Nasılsınız?
Nasıl mıyım?
Gitgide daha da
iyi oluyorum Baudelairelar.
Gitgide daha da iyi.
Bu alçak canavarın
uçsuz bucaksız kötülüğünü
gençliğimde onunla tanıştığımdan beri
hiç unutamadım.
Her gece Baudelaire dosyası
üzerinde çalışırken
kendimi, onun habisliğini
ve olmayan oyunculuk yeteneğini düşünerek
ağlarken buluyorum.
-Bu ne, biliyor musunuz?
-Bir listeye benziyor.
Yanlış! Bu bir liste. Ev işleri listesi.
Siz zengin veletler, aşırı şımarıksınızdır
ve hiç ev işi yapmamışsınızdır kesin.
Aslında evde her şeye yardım ederdik.
Öyle mi?
Her şeye yardım mı ederdiniz? Harika.
Şanslı hayatınıza hoş geldiniz o zaman.
Benimle gelin, size evinizin
şahane özelliklerini tanıtayım.
Burası mutfak,
burada yemeğinizi yiyebilirsiniz.
Her şeyi pırıltı pırıltı,
tertemiz yapmanızı bekliyorum.
"Pırıltı pırıltı" mı?
Tertemiz.
Fırın, bir hizmetçiye benziyor.
Çalışması için arada vurmak gerekiyor.
Burası kütüphane,
burayı da daima tozlu tutacaksınız.
Kitaplarımı burada okurum.
Balo salonunu hiç kullanmıyorum.
Döşemeleri yenilemeniz lazım.
Çamaşır odası. Yıkamayı bitirdiğinizde
iç çamaşırlarımı şu ipe asabilirsiniz.
Burası arka bahçe. Onu yolmanız,
ekip dikmeniz ve budamanız lazım.
Aynı zamanda odunları da
burada kıracaksınız.
Yedi numaralı,
sizin kullanabileceğiniz tek banyo.
Alışıldık imkânlar mevcut
ancak yönetim üzülerek belirtir ki
maalesef göz yaşartmayan şampuan yok.
Hatta göz yaşartıcı şampuan var.
Fareler de ısırıyor.
Burası da yatak odanız yetimler.
Bu devasa malikânedeki
sayısız yatak odasının arasından
güvenlik ve rahatınız için burayı seçtim.
Ama tek yatak var.
Gördüğünüz gibi,
sizlere tamamen ücretsiz olarak
bu taş yığınını sağlıyorum, müesseseden.
Ne diyorsunuz?
Ne mi diyoruz? Öncelikle...
Öncelikle ilk intiba
genellikle yanlış olur.
Çok doğru.
Sizde bıraktığım ilk intibaya göre
korkunç bir kişiliğim olabilir mesela.
Ancak zamanla Baudelairelar,
ancak zamanla anlamanızı umuyorum ki...
...kişiliğimi aklınız hayaliniz almaz.
Çıkayım da bavullarınızı boşaltın.
Tamam Sunny, geçti. Gitti.
-Ne korkunç biri.
-Ayak bileğindeki dövmeyi gördün mü?
Dövmeler yalnızca renkli süslerdir,
illa kötü biri olduğunu göstermez.
Kötü biri yaptırdıysa gösterir.
Annemle babam
bizi buraya nasıl bırakır?
Bu yalnızca bir hata. İlla ki düzeltilir.
O zamana dek yuvamız burası olacak.
Annem, "Yuvan,
şapkanı astığın yerdir" derdi.
Ama şapkamız yok.
Sadece taşımız var.
Zorlu mekânlarda yuva kuranları anlatan
bir kitap okudun mu hiç Klaus?
Büyük Okyanus'un bir adasında, aktif bir
yanardağda iplerle asılı bir köy var.
Nasıl yaşıyorlar?
Yanardağ patlarsa diye pek eşyaları yok.
O zaman şimdiden
onlardan bir adım öndeyiz.
Hiçbir şeyimiz yok.
Onlar öyle yaşayabiliyorsa
biz de Kont Olaf'la yaşayabiliriz.
Başlıyoruz!
Unutmayın, sıkı çalışırsanız
balo salonuna gidebilirsiniz...
...orası buradan da pis.
Diş fırçalarınızı kaybetmeyin.
Dişleriniz için ihtiyacınız olacak.
Burada durun. Çıt çıkarmayın.
İzci kız olmak için biraz yaşlısın.
Ben Hâkime Strauss.
Çıkaramadım.
Komşunuzum. Sokağın karşısında yaşıyorum.
Saçınıza bir şeyler yapmışsınız.
Girebilir miyim?
Çocuklarla mı ilgili?
Ses için özür dilerim. Hâlbuki
içlerinden ağlamalarını söylemiştim.
Ne?
Ben yalnızca nasıllar diye
bakmak için uğramıştım.
Biliyorum, ziyaretim çabuk oldu
ama çok yakında Yüce Divan'da
zorlu bir davayla meşgul olacağım.
Hakkında konuşmamam gerekiyor
ama şu kadarını söyleyeyim, birinin kredi
kartının yasa dışı olarak kullanılması
ve zehirli bir bitkiyle alakalı.
Çocuklara kuzu pişirdim.
Ne demişler, "Ev alma, komşu al."
Başkalarının çocuklarının hayatıyla
fazla ilgilenen,
yalnızlık çeken bir kadın gibi
görünmek istemem.
Öyle bir enerjiniz var, evet.
Belki bir içeri girip selam...
Şu an müsait değiliz.
Mızmızlık yapıyorlar da.
Uslu çocuklara benziyorlardı.
Çocuğunuz var mı Hâkime Strauss?
Benim mi?
Hayır. Yok.
Yok, hep olsun istedim
ama ben hukukla evliyim,
hem insan
kitaplardan çocuk da yapamıyor...
...haksız mıyım?
Ucuz kurtulmuşsunuz.
Benden duymuş olmayın
ama bu çocuklar birer canavar.
Onları o kadar evime aldım
ama tek yaptıkları sızlanmak.
"Banyo kirli.
Fare çok ses çıkarıyor.
Yatak çok sıkışık."
Bence malikânede yaşaya yaşaya
şımarmış bunlar.
Ama sonuçta daha yeni anne...
"Yatak" mı dediniz?
"Yatak" derken,
"birden çok yatak" demek istedim elbette.
"Yatak" sözcüğünün çoğulu...
"yatak" sonuçta.
Doğrudur, ben ne anlarım ki?
Tek yaşıyorum.
Hadi canım.
Bari kuzuyu verin onlara.
Nane jölesini ellerimle yaptım ve...
Lütfen onlara bir sorun,
belki beni görmek isterler.
İyi.
Ama burada bekleyin, kendi güvenliğiniz
için. Size bir şeyler atabilirler.
Şurası pis kalmış.
Sizi görmek istemiyorlar.
Emin misiniz? Ne dediler?
"Kuzu fazla tuzlu gelmiş."
Zengin çocukları işte.
Anlıyorum.
Hâkime Strauss,
keşke Kont Olaf'ı aşabilseydi.
Keşke çocukların yaşadığı
rezalet şartları görseydi,
keşke bu dünya böylesine kötü
ve arapsaçına dönmüş bir yer olmasaydı.
Belki o zaman
bu öykü çok daha farklı biterdi.
Bir daha
diş fırçası kullanmak istemiyorum.
Niye temizlik yapmıyorsunuz?
Listem çok netti.
Bitirdik.
Bitirmemişsinizdir.
İç çamaşırlarınızı da yıkadık.
Bir maddeyi atlamışsınız.
Hâlâ zatıalime ve tiyatro grubuma
bir ziyafet hazırlamanız gerekiyor.
Biz ziyafetten ne anlarız?
Menüyü planlayın, malzemeleri alın,
yemekleri pişirin, masayı hazırlayın,
yemekleri sunun, bulaşıkları yıkayın
ve kimseyi meşgul etmeyin.
Paramız yok, malzemeleri nasıl alacağız?
Bu ne, biliyor musunuz?
-Yağlı bir şey.
-Para.
Alın teriyle kazanılmış para.
Alkış ve dudak nemlendiriciden sonra
dünyadaki en önemli şey.
Patronluk taslayan bankacı,
ailenizin servetine dokundurmadığı için
şimdi ben, tiyatro performanslarım
ve ara sıra verdiğim
danışmanlık hizmetlerinden kazandığım
paralarımı harcamak zorundayım.
Neyse... hadi koşun. İkileyin.
Grubum yedide gelecek.
Bu sırada ben de yukarıdaki...
Nerede olacağım sizce?
Gizli kule odanızda mı?
Yanlış! Gizli kule odamda olacağım.
Sizin oraya girmeniz yasak.
Anladınız mı? Yasak!
-Yasak.
-Bu... Evet.
Dehşete düştüm.
Koca bir tiyatro grubuna
nasıl yemek pişireceğiz?
Bir tarifle başlayacağız.
Hâkime Strauss'un kütüphanesinde
yemek kitabı var mıdır?
BAUDELAIRE'LAR, ÜNLÜ AKTÖRÜN EVİNE
SAĞ SALİM YERLEŞTİ
Baudelairelar. Gelmenizi beklemiyordum.
Daha önce gelmek isterdik
ama temizlik yaptık.
Evet, Kont Olaf bu hususta
çok titiz olduğunuzu söyledi.
Umarım sizin için yaptıklarının
kıymetini bilirsiniz.
Pek bir şey yapıyor diyemeyiz.
Alışkın olduğunuz kadarı
olmayabilir tabii.
Nasıl yardımcı olabilirim?
Gerçekten yardımınıza ihtiyacımız var
Hâkime Strauss.
Öyle mi?
Şeyi soracaktık, acaba...
Acaba ne?
Acaba kütüphanenizi kullanabilir miyiz?
Kütüphanemi mi?
Aradığınız belli bir kitap var mı?
Akşam yemeği pişireceğiz,
yemek kitabı arıyoruz.
Kuzu istemezsiniz herhâlde.
Şahsi kütüphanemin kapısı size daima açık.
Genelde hukuki kitaplar var
ama İtalyan mutfağından tutun,
dünyanın en tehlikeli küf mantarına dek
her şeyi içeren kısımlar var.
Sanırım alışkın olduğunuz
kütüphaneler kadar güzel değildir ama...
-Müthiş.
-Harika.
Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?
Şahane.
Beğendiğini söylüyor.
Çok sevindim o zaman.
Yemek kitapları G Kısmı'nda,
bu da ciddi araştırmalarda kullandığım
en sevdiğim sehpam.
Not almak için kalem kâğıdınız var mı?
Her zaman.
-O ne öyle?
-Annemle babamdan kalma.
-Ne peki?
-Bilmiyorum.
Bir şeyler, Klaus Baudelaire,
çok uzak bir yerlerden tanıdık geliyor.
Kütüphane, engin bir cehalet denizinin
ortasındaki bir adaya benzer.
Haksız mıyım?
Haklısınız. Özellikle de kütüphane yüksek
ve çevresi de sularla kaplıysa.
İyi dedin.
İyi bir kitaba benziyor.
Klaus, kardeşine yardım et.
Ben de bir buralara bakayım.
Güzel bir şey buldum.
Pasta puttanesca.
İtalyancada ne demek acaba?
Tek yapmamız gereken
sarımsak ve soğan kavurup,
zeytin, kapari, ançüez, rende maydanoz
ve domates koyup kısık ateşte pişirmek.
Makarna lazım ama.
Kont Olaf'ın mutfağında
bir makarna makinesi gördüm.
Bozuk gibiydi ama tamir edebilirim.
Hâkime Strauss?
YARIM KALAN TARİHİ
-Efendim?
-Yakınlarda bir süpermarket var mı?
Yok.
Ama yerel bir açık hava pazarı
ve cin damıtımevi var.
Bizi götürdüğünüz için sağ olun.
Siz olmasanız ne yapardık, bilmiyorum.
Becerikli çocuklarsınız.
Muhtemelen bir şekilde çözerdiniz.
Kont Olaf'a ve yeni tiyatro ailenize
yemek pişirmeniz çok hoş bir jest.
Ben de aktris olma hayalleri kurardım.
Hem bir aktris hem de bir anne
ama onun yerine,
dünyaca bilinen bir hukukçu oldum
ve bir dizi gerilimli,
platonik ilişkim oldu.
Baudelairelar?
Aileye yemek pişirmenin daima
bir tür mitzva olduğunu düşünmüşümdür.
Anlamını biliyor musunuz?
-Tanrı'nın emri mi?
-Lütuf.
Daha çocuk yaşınızda
büyük bir acı yaşadınız,
Kont Olaf'la yeni bir aile kurma lütfunu
hak ediyorsunuz
ve söylememde bir sakınca yoksa...
...benimle.
Hiçbir sakınca yok.
Klaus, ne demiş James Brown?
"Keyfim yerinde."
Bir, iki, üç...
İşte kont, işte kont
İşte kont
Kim böylesine gürbüz ki
Var mı başka böyle bir yakışıklı?
Hem yakışıklıyım hem hünerli
Sizin serveti güzelce bir soymalı
İşte kont, işte kont
İşte kont
K gelir "korkusuz"dan
O da demektir cesur
-O!
-Olamaz, Tanrım
Bu kadar yakışıklı mı olunur
-N!
-Nasıl olur bu güzellik
Ve zekilik ve yüreklilik
-T!
-Tarifsiz bilgi birikimim
Çünkü çok mu çok zekiyim
-O!
-Olaf'ın O'su
Yani tüm meselenin en önemli unsuru
Çünkü çok zor hem yakışıklı
Hem de dünyanın en iyi aktörü olmak
İşte kont, işte kont
İşte kont
Kim böylesine gürbüz ki
Var mı başka böyle bir yakışıklı?
Hem yakışıklıyım hem hünerli
Sizin serveti güzelce bir soymalı
İşte kont, işte kont
İşte kont
Kont
Evet, tanışmıştık.
Yetimler, bu benim tiyatro grubum.
-Selam.
-Merhaba.
Tiyatro camiasındaki herkes bilir ki,
şaşaalı bir girişten sonra
seyirciler oyuncuları alkışlar.
"Alkış" şöyle oluyor.
Biz seyirci değiliz ki.
Hayır yetimler, değilsiniz.
Ama çok etkileyici
yeni bir oyun hazırlıyoruz.
Galasında hayatlarınız değişecek.
Kariyerimin tüm sanatsal ve mali unsurları
nihayet bir araya geliyor,
tıpkı bir sandviçin arasındaki
iki dilim ekmek gibi.
Ekmek dediğin sandviçin dışında olur.
Kardeşim demek istiyor ki...
Umurumda değil.
Şu anda konuşmakta olduğum dil dışında
başka bir dil öğrenmeye vaktim yok benim.
Neyse, sizden tebrik bekliyoruz.
Tebrikler.
Büyük bir alkış alalım.
Ardından da zatıalime ve grubuma
yapma sözü verdiğiniz enfes yemekleri.
Az bekle de yapalım pislik herif.
Biliyor musunuz, her konuştuğunda
sanki bir çatalın dişleri tam şurama...
Yemeğin yakında hazır olacağını söylüyor.
Olana dek ne yapacağız?
-Sabırla bekleyebiliriz.
-Şarap içsek ya Olaf?
Evet, şarap.
Geçen seferki pembe şarap güzeldi.
Pembe şarap değildi o,
sulandırılmış kırmızı şaraptı.
İyi, tamam. Bir kutu Merlote açayım.
Brillat-Savarin adındaki
bir dostumun ünlü bir deyişi var,
"Başkalarını yemeğe davet etmek,
çatımız altında bulundukları sürece
onların sıhhatinden
sorumlu olabilmek içindir."
Ama kendisi pisboğaz bir
18. yüzyıl filozofunun tekiydi...
...ve Baudelairelar da
bu alanda tecrübesiz üç küçük çocuktu.
Baudelaire yetimleri
derhâl harekete geçti.
Bu makarna makinesi bana
Thomas Jefferson'ınkini hatırlatıyor.
Çalışacak mı?
Artık çalışacak.
Acaba Kont Olaf'ın grubu
yemeği beğenecek mi?
Annem, oyuncular ne bulsa yerler, diyordu.
Onları iş üzerinde gördün.
Oyuncu mu diyorsun onlara?
Her biri Kont Olaf kadar yetenekli.
Makarnanın kaynamasını beklerken,
Violet sarımsakları kavurdu,
ançüezi yıkayıp kesti.
Klaus domatesleri soyup
zeytinlerin çekirdeklerini çıkardı.
Sunny ise kaşıkla tencereye vurarak
kendi yazdığı, tekrarlayıp duran
bir şarkıyı söyledi.
En genç Baudelaire'ın,
maydanozu dişleriyle
rendeleme vakti geldiğinde...
...kendilerini Kont Olaf'ın yanına
ilk geldikleri andaki kadar...
...zavallı hissetmiyorlardı.
Bence babam bu sos için
seninle gurur duyardı.
Annem de makarna yapışın için.
Belki burayı gerçekten de
yuvamız yapabiliriz.
Babam, quesadilla'ları yakınca
ne demişti, hatırladın mı?
Evet.
"Hiç yoktan iyidir."
Böyle zamanlarda,
meslektaşlarım ve dostlarım yanımdayken,
tiyatro oyunu yazma amacıyla
dostça bir araya gelmişken,
akıllardan hiç çıkmayan
bir soru vardır ortada...
Ne zaman yemek yiyeceğiz?
Yemeğiniz hazır.
-Ne çabuk yaptınız.
-Nefis kokuyor.
Pardon, şöyle diyecektim...
Hizmetkârlar bölmeden önce
demekte olduğum gibi...
...oyunculukta bencillik yoktur,
benmerkezci dürtüler yoktur, kibir yoktur,
ego yoktur, gösteriş yoktur,
kendini aşırı büyük görmekten doğan
tehlikeler yoktur.
Yalnızca tek bir şey vardır,
o da Fransızların deyimiyle... "escargot."
Yani, perde kalktığında kopan o ilk alkış.
İkinci alkışsa
başrol oyuncusu erkek,
kenardan süzülerek gelip
seyircisine dönerek...
Monolog.
Ben... Yani...
Monoloğunu dillendirdiğinde kopar.
14. mecburi ayakta alkışlamanın
heyecanıdır bu.
Seyircilerime her şeyimi veriyorum,
tıpkı bu yetimlere verdiğim gibi.
Ama bazen, tıpkı her aktör gibi,
kendime soruyorum, "Buna değiyor mu?
Muazzam bir serveti
kovaladığıma değiyor mu?"
Patron...
Rozbif nerede?
Ne?
Rozbif.
Rozbif yapmadık ki.
Puttanesca sosu yaptık.
Ve ev yapımı makarna.
Ne? Rozbif yok mu yani?
Rozbif istediğinizi söylememiştiniz.
Konuklarıma bakın!
Bu tiksinç, yabancı yemeğe
dokunmak bile istemiyorlar.
Sizi evlatlık edinmeyi kabul ederek
sizin babanız oldum.
Ve babanız olarak söylüyorum ki,
ben hafife alınacak biri değilim.
Büyüklerinin emirlerine uymayı
öğrenmeleri şart.
Yemek yapsınlar istemişsin.
Yapa yapa iğrenç bir sos yapmışlar.
Zengin çocuklar böyledir işte.
Para insanı bozar.
O kadar da coşmayalım bence.
Ne güzelsin sen öyle.
Zatıalime ve konuklarıma
rozbif getirmenizi istiyorum!
Elimizde yok. Pasta puttanesca yaptık.
Tatlı olarak da çikolatalı puding.
-Sunny!
-Bırakın onu.
Vah vah, zavallı Sunny.
Bırakın onu!
Masa darmadağın olmuş.
Bebek koyacak yer bile yok.
Sunny!
Provaya gidiyoruz.
Ama bebek,
çikolatalı puding olduğunu söylemişti!
Siz çocuklar, masayı temizleyecek,
bulaşıkları yıkayacak,
çatal bıçak takımını parlatacak,
şarap kutularını
geri dönüşüm için yıkayacaksınız.
Sonra da derhâl
yataklarınıza gideceksiniz.
"Yatağınıza" mı demek istediniz?
Bize tek bir yatak verdiniz.
Başka yatak istiyorsanız
yarın kasabaya inip
bir tane satın alabilirsiniz.
Paramız olmadığını çok iyi biliyorsunuz.
Bal gibi de var.
Siz üç şanslı yetim,
muazzam bir servete konacaksınız.
Annemle babamın bıraktığı para,
Violet reşit...
Sahne bizi bekler.
-İyi misin?
-Hayır.
-Bu öyle değil.
-Nasıl değil?
Hiç yoktan iyi değil.
Hiç yoktan iyi olan birçok şey vardır.
Ev yapımı bir yemek, hiç yoktan iyidir.
Başınızı sokacak bir ev,
hiç yoktan iyidir.
Ve yatak çok küçük de olsa,
battaniye gözyaşlarıyla ıslanmış da olsa
yatacak bir yer,
hiç yoktan iyidir.
Ama refahınız ve sıhhatinizle değil,
servetinizle ilgilenen bir adam tarafından
şiddet dolu, çirkin bir ortamda büyümek,
hiç yoktan iyi değildir.
Ve Baudelaireların da göreceği gibi,
gece boyunca kendi içinde
muhakeme yapmanın dahi değiştiremeyeceği
bazı şeyler vardır.
EVLAT EDİNME KANUNU & SİZ
Baudelaire yetimleri,
olağanüstü talihsiz şartlarından
kurtulmaları gerektiğini biliyorlardı.
Hem belki bu şartlara
nasıl düştükleri gizemini de çözerlerdi.
YARIM KALAN TARİHİ
Başımı nasıl bir belaya sokarsa soksun,
bu öyküyü araştırmaya
ve sizlere sunmaya kararlıyım.
Belalar ve ihtilaflar,
bu dünyanın üzerine gecenin karanlığı
ya da şüpheli bir yangından çıkan
duman gibi çökebilir.
Ve bu gerçekleştiğinde...
İyi kalpli, dürüst ve temiz insanlar,
öne çıkma vaktinin geldiğini anlarlar.
BAUDELAIRE MALİKÂNESİ YOK OLDU
-Çocuklar için endişeleniyorum.
-Ben de.
Tehlikedeler, eminim.
Onlara ulaşmalıyız.
Ama önce buradan çıkmalıyız.
Ne demiş Einstein?
Alt yazı çevirmeni: Oktar Bumin Aykutlu